/*
#  Copyright and License
#
#   Copyright (C) 2009-2012 Erwin Waterlander
#   All rights reserved.
# 
#   Redistribution and use in source and binary forms, with or without
#   modification, are permitted provided that the following conditions
#   are met:
#   1. Redistributions of source code must retain the above copyright
#      notice, this list of conditions and the following disclaimer.
#   2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
#      notice in the documentation and/or other materials provided with
#      the distribution.
# 
#   THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY
#   EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
#   IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR
#   PURPOSE ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE
#   FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR
#   CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT
#   OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR
#   BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY,
#   WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE
#   OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN
#   IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
#
#   Description
#
#       To learn what TOP LEVEL section to use in manual pages,
#       see POSIX/Susv standard and "Utility Description Defaults" at
#       http://www.opengroup.org/onlinepubs/009695399/utilities/xcu_chap01.html#tag_01_11
#
#       This is manual page in Perl POD format. Read more at
#       http://perldoc.perl.org/perlpod.html or run command:
#
#           perldoc perlpod | less
#
#       To check the syntax:
#
#           podchecker *.pod
#
#       Create manual page with command:
#
#           pod2man PAGE.N.pod > PAGE.N
*/
=pod

=head1 NAAM

dos2unix - DOS/Mac naar Unix en vice versa tekstbestand formaat omzetter

=head1 OVERZICHT

    dos2unix [opties] [BESTAND ...] [-n INVOERBESTAND UITVOERBESTAND ...]
    unix2dos [opties] [BESTAND ...] [-n INVOERBESTAND UITVOERBESTAND ...]

=head1 BESCHRIJVING

Het Dos2unix pakket bevat toepassingen C<dos2unix> en C<unix2dos> om 
platte tekstbestanden in DOS of Mac formaat naar Unix om te zetten en
vice versa.

In DOS/Windows tekstbestanden bestaat een regeleinde uit een combinatie van
twee tekens: een 'Carriage Return' (CR) gevolgd door een 'Line Feed' (LF). In
Unix tekstbestanden bestaat een regeleinde uit een enkel 'Newline' teken die
gelijk is aan een DOS 'Line Feed' (LF) teken.  In Mac tekst bestanden, voor Mac
OS X, bestaan regeleindes uit een enkel 'Carriage Return' teken. Mac OS X is
Unix gebaseerd en heeft dezelfde regeleindes als Unix. 

Binaire bestanden worden automatisch overgeslagen, behalve als de omzetting
geforceerd wordt.

Niet-reguliere bestanden, zoals mappen en FIFOs, worden automatisch overgeslagen.

Symbolische koppelingen en hun doelen blijven standaard onaangeroerd.
Optioneel kunnen symbolische koppelingen worden vervangen, of de uitvoer
kan naar het doel van de symbolische koppeling worden geschreven.
Symbolische koppelingen op Windows worden niet ondersteund. Windows
symbolische koppelingen worden altijd vervangen, de doelen onaangeroerd
gelaten.


Dos2unix is gemodelleerd naar dos2unix onder SunOS/Solaris en heeft gelijke conversiemodi.

=head1 OPTIES

=over 4

=item B<-->

Behandel alle volgende opties als bestandsnamen. Gebruik deze optie
als je bestanden wil converteren wiens naam met een streepje begint.
Bijvoorbeeld, om een bestand genaamd "-foo" om te zetten, gebruik je
de volgende opdracht:

    dos2unix -- -foo

Of in nieuw-bestand-modus:

    dos2unix -n -- -foo uit.txt

=item B<-ascii>

Converteer alleen regeleindes. Dit is de standaard conversiemodus.

=item B<-iso>

Conversie tussen DOS en ISO-8859-1 lettertekenreeks. Zie ook paragraaf
CONVERSIEMODI.

=item B<-1252>

Gebruik Windows codetabel 1252 (West-Europees).

=item B<-437>

Gebruik DOS codetabel 437 (VS). Dit is de standaard codetabel die gebruikt wordt bij ISO conversie.

=item B<-850>

Gebruik DOS codetabel 850 (West-Europees).

=item B<-860>

Gebruik DOS codetabel 860 (Portugees).

=item B<-863>

Gebruik DOS codetabel 863 (Canadees Frans).

=item B<-865>

Gebruik DOS codetabel 865 (Scandinavisch).

=item B<-7>

Converteer 8 bit lettertekens naar 7 bit spatie.

=item B<-c, --convmode CONVMODUS>

Stel conversiemodus in. Waarbij CONVMODUS een is van:
I<ascii>, I<7bit>, I<iso>, I<mac>
met ascii als standaard instelling.

=item B<-f, --force>

Forceer omzetting van binaire bestanden.

=item B<-h, --help>

Laat help tekst zien.

=item B<-k, --keepdate>

Behoud de datum van het invoerbestand in het uitvoerbestand.

=item B<-L, --license>

Laat de software licentie zien.

=item B<-l, --newline>

Voeg een extra regeleinde toe.

B<dos2unix>: Alleen DOS regeleindes worden omgezet naar twee Unix regeleindes.
In Mac modus worden alleen Mac regeleindes omgezet naar twee Unix regeleindes.

B<unix2dos>: Aleen Unix regeleindes worden omgezet naar twee DOS regeleindes.
In Mac modus worden Unix regeleindes omgezet naar twee Mac regeleindes.

=item B<-m, --add-bom>

Schrijf een UTF-8 Byte Order Mark in het uitvoerbestand. Gebruik deze optie
nooit als de codering het van uitvoerbestand geen UTF-8 is. Zie ook paragraaf
UNICODE.

=item B<-n, --newfile INVOERBESTAND UITVOERBESTAND ...>

Nieuw-bestand-modus. Converteer bestand INVOERBESTAND en schrijf naar bestand
UITVOERBESTAND. Bestandsnamen moeten opgegeven worden in paren. Jokertekens
moeten NIET gebruikt worden, anders verlies je bestanden.

=item B<-o, --oldfile BESTAND ...>

Oud-bestand-modus. Converteer bestand BESTAND en overschrijf het.
Dit is de standaard modus. Jokertekens kunnen gebruikt worden.

=item B<-q, --quiet>

Stille werking. Onderdruk alle waarschuwingen. De teruggave waarde is nul.
Behalve wanneer verkeerde opties worden gegeven.

=item B<-s, --safe>

Sla binaire bestanden over (standaard).

=item B<-F, --follow-symlink>

Volg symbolische koppelingen en coverteer de doelen.

=item B<-R, --replace-symlink>

Vervang symbolische koppelingen door geconverteerde bestanden
(originele doelbestanden blijven ongewijzigd).

=item B<-S, --skip-symlink>

Laat symbolische koppelingen en doelen ongewijzigd (standaard).

=item B<-V, --version>

Laat versie informatie zien.

=back

=head1 MAC MODUS

In normale modus worden DOS regeleindes naar Unix omgezet en vice versa. Mac regeleindes worden niet omgezet.

In Mac modus worden Mac regeleindes naar Unix omgezet en vice versa. DOS regeleindes blijven ongewijzigd.

Om in Mac modus te draaien gebruik de schakeloptie C<-c mac> of gebruik de opdrachten C<mac2unix> of C<unix2mac>.

=head1 CONVERSIEMODI

Conversie-modi I<ascii>, I<7bit>, en I<iso>
zijn gelijk aan die van dos2unix/unix2dos onder SunOS/Solaris.

=over 4

=item B<ascii>

In modus C<ascii> worden alleen regeleindes omgezet. Dit is de standaard modus.

Hoewel de naam van deze modus ASCII is, wat een 7 bit standaard is, is de
werkelijke modus 8 bit. Gebruik altijd deze modus wanneer u Unicode UTF-8
bestanden omzet.

=item B<7bit>

Alle 8 bit niet-ASCII lettertekens (met waardes van 128 t/m 255) worden
omgezet naar een 7 bit spatie.

=item B<iso>

Lettertekens worden omgezet tussen een DOS lettertekenreeks (codetabel) en ISO
lettertekenreeks ISO-8859-1 op Unix. DOS lettertekens zonder gelijkwaardig
ISO-8859-1 teken, waarvoor geen omzetting mogelijk is, worden omgezet in een
punt. Het zelfde geldt voor ISO-8859-1 tekens zonder DOS tegenhanger.

Wanneer alleen optie C<-iso> gebruikt wordt, zal dos2unix proberen de actieve
codetabel te gebruiken. Als dat niet mogelijk is wordt codetabel CP437
gebruikt, die met name in de VS gebruikt word. Om een bepaalde codetabel te
forceren gebruik opties C<-850> (West-Europees), C<-860> (Portugees), C<-863>
(Canadees Frans) of C<-865> (Scandinavisch). Windows codetabel CP1252
(West-Europees) wordt ook ondersteund met optie C<-1252>. Gebruik voor andere
codetabellen dos2unix in combinatie met iconv(1). Iconv kan omzetten tussen een
lange lijst letterteken-coderingen.

Gebruik ISO conversie nooit op Unicode tekst bestanden. Het zal UTF-8
gecodeerde bestanden verminken.

Enkele voorbeelden:

Omzetten van DOS standaard codetabel naar Unix Latin-1

    dos2unix -iso -n in.txt uit.txt

Omzetten van DOS CP850 naar Unix Latin-1

    dos2unix -850 -n in.txt uit.txt

Omzetten van Windows CP1252 naar Unix Latin-1

    dos2unix -1252 -n in.txt uit.txt

Omzetten van Windows CP1252 naar Unix UTF-8 (Unicode)

    iconv -f CP1252 -t UTF-8 in.txt | dos2unix > uit.txt

Omzetten van Unix Latin-1 naar DOS standaard code tabel

    unix2dos -iso -n in.txt uit.txt

Omzetten van Unix Latin-1 naar DOS CP850

    unix2dos -850 -n in.txt uit.txt

Omzetten van Unix Latin-1 naar Windows CP1252

    unix2dos -1252 -n in.txt uit.txt

Omzetten van Unix UTF-8 (Unicode) naar Windows CP1252

    unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t CP1252 > uit.txt

Zie ook L<http://czyborra.com/charsets/codepages.html>
en L<http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

=back

=head1 UNICODE

=head2 Coderingen

Er bestaan verschillende Unicode coderingen. Op Unix en Linux zijn Unicode
bestanden typisch gecodeerd in UTF-8. Op Windows kunnen Unicode tekst bestanden
gecodeerd zijn in UTF-8, UTF-16 of UTF-16 big endian, maar meestal zijn ze
gecodeerd in UTF-16 formaat.

=head2 Conversie

Unicode tekst bestanden kunnen DOS, Unix of Mac regeleindes hebben, net
als reguliere tekst bestanden.

Alle versies van dos2unix en unix2dos kunnen UTF-8 gecodeerde bestanden
omzetten, want UTF-8 is ontworpen op compatibiliteit met ASCII.

Dos2unix en unix2dos met Unicode UTF-16 ondersteuning, kunnen little en big
endian UTF-16 gecodeerde tekst bestanden lezen. Om er achter te komen of
dos2unix gebouwd is met UTF-16 ondersteuning type C<dos2unix -V>.

De Windows versies van dos2unix en unix2dos converteren UTF-16 gecodeerde
bestanden altijd naar UTF-8 gecondeerde bestanden. Unix versies van
dos2unix/unix2dos zetten UTF-16 gecodeerde bestanden om naar de lokale
karakter codering als die gelijk is aan UTF-8. Gebruik de opdracht
locale(1) om uit te vinden wat de lokale karakter codering is.

Omdat UTF-8 geformateerde tekstbestanden zowel op Windows en Unix goed
ondersteund worden, hebben dos2unix en unix2dos geen optie om UTF-16 bestanden
te schrijven. Alle UTF-16 karakters kunnen worden omgezet naar UTF-8. De
omzetting van UTF-16 naar UTF-8 is verliesvrij. Op Unix worden UTF-16 bestanden
overgeslagen als de locale karakter codering ongelijk is aan UTF-8, om te
voorkomen dat er per ongeluk tekst verloren gaat. Wanneer een UTF-16 naar
UTF-8 conversiefout optreedt, bijvoorbeeld wanneer het UTF-16 invoerbestand
een fout bevat, wordt het bestand overgeslagen.

ISO en 7-bit conversie werkt niet op UTF-16 bestanden.

=head2 Byte Order Mark

Op Windows hebben Unicode tekstbestanden typisch een Byte Order Mark (BOM),
omdat veel Windows programma's (inclusief Kladblok) standaard een BOM
toevoegen. Zie ook L<http://en.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark>.

Op Unix hebben Unicode tekstbestanden typisch geen BOM. Er wordt aangenomen
dat de codering van tekstbestanden gelijk is aan de lokale karakter
codering.

Dos2unix kan alleen detecteren of een bestand in UTF-16 formaat is als het
bestand een BOM heeft. Wanneer een UTF-16 bestand geen BOM heeft, ziet
dos2unix het bestand als een binair bestand.

Gebruik dos2unix in combinatie met iconv(1) om een UTF-16 bestand zonder BOM om
te zetten.

Dos2unix schrijft nooit een BOM in het uitvoerbestand, tenzij optie C<-m>
gebruikt wordt.

Unix2dos schrijft een BOM in het uitvoerbestand wanneer het invoerbestand
een BOM heeft, of wanneer optie C<-m> gebruikt is.

=head2 Unicode voorbeelden

Omzetten van Windows UTF-16 (met BOM) naar Unix UTF-8

    dos2unix -n in.txt uit.txt

Omzetten van Windows UTF-16 (zonder BOM) naar Unix UTF-8

    iconv -f UTF-16 -t UTF-8 in.txt | dos2unix > uit.txt

Omzetten van Unix UTF-8 naar Windows UTF-8 met BOM

    unix2dos -m -n in.txt uit.txt

Omzetten van Unix UTF-8 naar Windows UTF-16

    unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t UTF-16 > uit.txt

=head1 VOORBEELDEN

Lees invoer van 'stdin' en schrijf uitvoer naar 'stdout'.

    dos2unix
    dos2unix -l -c mac

Omzetten en vervangen a.txt. Omzetten en vervangen b.txt.

    dos2unix a.txt b.txt
    dos2unix -o a.txt b.txt

Omzetten en vervangen a.txt in ascii conversiemodus. 

    dos2unix a.txt

Omzetten en vervangen a.txt in ascii conversiemodus.
Omzetten en vervangen b.txt in 7bit conversiemodus.

    dos2unix a.txt -c 7bit b.txt
    dos2unix -c ascii a.txt -c 7bit b.txt
    dos2unix -ascii a.txt -7 b.txt

Omzetten a.txt van Mac naar Unix format.

    dos2unix -c mac a.txt
    mac2unix a.txt

Omzetten a.txt van Unix naar Mac format.

    unix2dos -c mac a.txt
    unix2mac a.txt

Omzetten en vervangen a.txt met behoud van originele datum.

    dos2unix -k a.txt
    dos2unix -k -o a.txt

Omzetten a.txt en schrijf naar e.txt.

    dos2unix -n a.txt e.txt

Omzetten a.txt en schrijf naar e.txt, behoud datum e.txt gelijk aan a.txt.

    dos2unix -k -n a.txt e.txt 

Omzetten en vervangen a.txt. Omzetten b.txt en schrijf naar e.txt.

    dos2unix a.txt -n b.txt e.txt
    dos2unix -o a.txt -n b.txt e.txt

Omzetten c.txt en schrijf naar e.txt. Omzetten en vervangen a.txt.
Omzetten en vervangen b.txt. Omzetten d.txt en schrijf naar f.txt.

    dos2unix -n c.txt e.txt -o a.txt b.txt -n d.txt f.txt

=head1 RECURSIEVE CONVERSIE

Gebruik dos2unix in combinatie met de find(1) en xargs(1) opdrachten om
tekstbestanden in een directoryboomstructuur recursief om te zetten.
Bijvoorbeeld om alle .txt bestanden in de directoryboom onder de huidige
map te converteren type:

    find . -name *.txt |xargs dos2unix

=head1 LOKALISATIE

=over 4

=item B<LANG>

The primaire taal wordt geselecteerd met de omgevingsvariabele LANG. De LANG
variabele bestaat uit verschillende onderdelen. Het eerste deel is in kleine
letters de taalcode. Het tweede deel is optioneel en is de landcode in
hoofdletters, voorafgegaan door een laag streepje. Er is ook een optioneel
derde deel: lettertekenreeks-codering, voorafgegaan door een punt. Enkele voorbeelden
voor een POSIX staandaard shell:

    export LANG=nl               Nederlands
    export LANG=nl_NL            Nederlands, Nederland
    export LANG=nl_BE            Nederlands, België
    export LANG=es_ES            Spaans, Spanje
    export LANG=es_MX            Spaans, Mexico
    export LANG=en_US.iso88591   Engels, VS, Latin-1 codering
    export LANG=en_GB.UTF-8      Engels, GB, UTF-8 codering

Voor een complete lijst van taal- en landcodes zie de gettext handleiding:
L<http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Language-Codes>

Op Unix systemen kunt u de opdracht locale(1) gebruiken om specifieke
lokalisatie informatie te verkrijgen.

=item B<LANGUAGE>

Met de omgevingsvariabele LANGUAGE kunt u een prioriteitenlijst specificeren
van talen, gescheiden door dubbele punten. Dos2unix geeft voorkeur aan
LANGUAGE boven LANG. Bijvoorbeeld, eerst Nederlands en dan Duits: C<LANGUAGE=nl:de>.
U moet eerst lokalisatie in werking stellen, met het instellen van LANG (of LC_ALL)
in een waarde ongelijk aan "C", voordat u een talen prioriteitenlijst kunt
gebruiken via de LANGUAGE variabele. Zie ook de gettext handleiding:
L<http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#The-LANGUAGE-variable>

Als u een taal kiest die niet beschikbaar is worden de standaard
Engelse berichten gebruikt.

=item B<DOS2UNIX_LOCALEDIR>

Met de omgevingsvariabele DOS2UNIX_LOCALEDIR kan de LOCALEDIR gebruikt tijdens
compilatie worden overstemd. LOCALEDIR wordt gebruikt om de taalbestanden te
vinden. De GNU staandaard waarde is C</usr/local/share/locale>. De optie "-V"
laat de gebruikte LOCALEDIR zien.

Voorbeeld (POSIX shell):

    export DOS2UNIX_LOCALEDIR=$HOME/share/locale

=back

=head1 TERUGGAVE WAARDE

Bij succes wordt nul terug gegeven. Wanneer een systeemfout optreedt wordt
het laatste systeemfoutnummer terug gegeven. Bij andere fouten wordt 1 terug gegeven.

De teruggave is altijd nul in de modus stille werking, behalve wanneer verkeerde
opties worden gegeven.

=head1 STANDAARDEN

L<http://nl.wikipedia.org/wiki/Tekstbestand>

L<http://nl.wikipedia.org/wiki/Carriage_Return>

L<http://nl.wikipedia.org/wiki/Linefeed>

L<http://nl.wikipedia.org/wiki/Unicode>

=head1 AUTEURS

Benjamin Lin - <blin@socs.uts.edu.au>,
Bernd Johannes Wuebben (mac2unix modus) - <wuebben@kde.org>,
Christian Wurll (voeg extra regeleinde toe) - <wurll@ira.uka.de>,
Erwin Waterlander - <waterlan@xs4all.nl>

Project pagina: L<http://waterlan.home.xs4all.nl/dos2unix.html>

SourceForge pagina: L<http://sourceforge.net/projects/dos2unix/>

Freshmeat: L<http://freshmeat.net/projects/dos2unix>

=head1 ZIE OOK

file(1)
find(1)
iconv(1)
locale(1)
xargs(1)

=cut
