/*
#
#  Spanish tranlation by: Julio A. Freyre-Gonzalez <jfreyreg@gmail.com> 2011, 2012
#
#  Copyright and License
#
#   Copyright (C) 2009-2012 Erwin Waterlander
#   All rights reserved.
# 
#   Redistribution and use in source and binary forms, with or without
#   modification, are permitted provided that the following conditions
#   are met:
#   1. Redistributions of source code must retain the above copyright
#      notice, this list of conditions and the following disclaimer.
#   2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
#      notice in the documentation and/or other materials provided with
#      the distribution.
# 
#   THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR ``AS IS'' AND ANY
#   EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
#   IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR
#   PURPOSE ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE
#   FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR
#   CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT
#   OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR
#   BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY,
#   WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE
#   OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN
#   IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
#
#   Descripción
#
#       Para saber cual sección de NIVEL SUPERIOR usar en las páginas del manual,
#       véase el estándar POSIX/Susv y "Utility Description Defaults" en
#       http://www.opengroup.org/onlinepubs/009695399/utilities/xcu_chap01.html#tag_01_11
#
#       Éste es el manual en formato POD de Perl. Lease más en
#       http://perldoc.perl.org/perlpod.html o ejecute el comando:
#
#           perldoc perlpod | less
#
#       Para revisar la sintaxis:
#
#           podchecker *.pod
#
#       Cree el manual con el comando:
#
#           pod2man PAGE.N.pod > PAGE.N
*/

=pod

=head1 NOMBRE

dos2unix - Convertidor de archivos de texto de formato DOS/Mac a Unix y viceversa

=head1 SINOPSIS

    dos2unix [parámetros] [ARCHIVO ...] [-n ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...]
    unix2dos [parámetros] [ARCHIVO ...] [-n ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...]

=head1 DESCRIPCIÓN

El paquete Dos2unix incluye las utilerías C<dos2unix> y C<unix2dos> para
convertir archivos de texto plano en formato DOS o Mac a formato Unix y viceversa.

En archivos de texto DOS/Windows, un salto de línea, también conocido como nueva
línea, es una combinación de dos caracteres: un retorno de carro (CR) seguido
por un salto de línea (LF). En archivos de texto Unix, un salto de línea es
solamente un carácter: el salto de línea (LF). En archivos de texto Mac, antes
de Mac OS X, un salto de línea era sólo un carácter retorno de carro (CR).
Actualmente, Mac OS usa el estilo Unix de saltos de línea (LF).

Los archivos binarios son ignorados automáticamente, a menos que se fuerce su
conversión.

Los archivos no regulares, tales como directorios y FIFO, son ignorados
automáticamente.

Los enlaces simbólicos y sus destinos no son modificados por defecto.
Los enlaces simbólicos pueden opcionalmente ser reemplazados, o la salida puede
ser escrita al archivo destino del enlace.
Los enlaces simbólicos en Windows no están soportados. Estos son siempre
reemplazados, sin que se alteren sus destinos.

Dos2unix fue moldeado a partir del dos2unix que existe en SunOS/Solaris y tiene
modos de conversión similares.

=head1 PARÁMETROS

=over 4

=item B<-->

Todos los parámetros siguientes son tratados como nombres de archivo. Use este
parámetro si desea convertir archivos cuyos nombres inician con un guión. Por
ejemplo para convertir un archivo llamado "-foo", use este comando:

    dos2unix -- -foo

O en modo de archivo nuevo:

    dos2unix -n -- -foo out.txt

=item B<-ascii>

Sólo convierte los salto de línea. Éste es el modo de conversión por defecto.

=item B<-iso>

Conversión entre el conjunto de caracteres DOS e ISO-8859-1. Véase también la
sección MODOS DE CONVERSIÓN.

=item B<-1252>

Usa la página de códigos Windows 1252 (Europa Occidental).

=item B<-437>

Usa la página de códigos DOS 437 (EE. UU.). Está es la página de códigos usada
por defecto para conversión ISO.

=item B<-850>

Usa la página de códigos DOS 850 (Europa Occidental).

=item B<-860>

Usa la página de códigos DOS 860 (Portugués).

=item B<-863>

Usa la página de códigos DOS 863 (Francocanadiense).

=item B<-865>

Usa la página de códigos DOS 865 (Nórdico).

=item B<-7>

Convierte caracteres de 8 bits al espacio de 7 bits.

=item B<-c, --convmode CONVMODE>

Establece el modo de conversión, Donde CONVMODE puede ser:
I<ascii>, I<7bit>, I<iso>, I<mac>
siendo ascii el valor por defecto.

=item B<-f, --force>

Fuerza la conversión de archivos binarios.

=item B<-h, --help>

Despiega la ayuda y termina el programa.

=item B<-k, --keepdate>

Mantiene la fecha del archivo de salida igual a la del archivo de entrada.

=item B<-L, --license>

Muestra la licencia del programa.

=item B<-l, --newline>

Añade salto de línea adicional.

B<dos2unix>: Sólo los saltos de línea DOS son cambiados por dos saltos de línea
Unix.
En modo Mac sólo los saltos de línea Mac son cambiados por dos saltos de línea
Unix.

B<unix2dos>: Sólo los saltos de línea Unix son cambiados por dos saltos de línea
DOS.
En modo Mac los saltos de línea Unix son cambiados por dos saltos de línea Mac.

=item B<-m, --add-bom>

Write an UTF-8 Byte Order Mark in the output file. Never use this option when
the output encoding is other than UTF-8. See also section UNICODE.

=item B<-n, --newfile ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...>

Modo de archivo nuevo. Convierte el archivo ARCH_DE_ENTRADA y escribe la salida
al archivo ARCH_DE_SALIDA.
Los nombres de archivo deben ser dados en pares y los comodines I<no> deben ser
usados o I<perderá> sus archivos.

=item B<-o, --oldfile ARCHIVO ...>

Modo de archivo viejo. Convierte el archivo ARCHIVO y lo sobrescribe con la salida.
El programa por defecto se ejecuta en este modo. Sí se pueden emplear comodines.

=item B<-q, --quiet>

Modo silencioso. Suprime todas las advertencias y mensajes. El valor retornado
es cero. Excepto cuando se emplean parámetros incorrectos.

=item B<-s, --safe>

Ignora los archivos binarios (por defecto).

=item B<-F, --follow-symlink>

Sigue los enlaces simbólicos y convierte los destinos.

=item B<-R, --replace-symlink>

Reemplaza los enlaces simbólicos con los archivos convertidos
(los archivos destino originales no se alteran).

=item B<-S, --skip-symlink>

No altera los enlaces simbólicos ni sus destinos (por defecto).

=item B<-V, --version>

Despiega la información de la versión y termina el programa.

=back

=head1 MODO MAC

En modo normal los saltos de línea son convertidos de DOS a Unix y viceversa.
Los saltos de línea Mac no son convertidos.

En modo Mac los saltos de línea son convertidos de Mac a Unix y viceversa. Los
saltos de línea DOS no son modificados.

Para ejecutar en modo Mac use el modificador C<-c mac> o use los comandos
C<mac2unix> o C<unix2mac>.

=head1 MODOS DE CONVERSIÓN

Los modos de conversión I<ascii>, I<7bit>, e I<iso> son similares a los de
los comandos dos2unix/unix2dos de SunOS/Solaris.

=over 4

=item B<ascii>

En modo C<ascii> sólo los saltos de línea son convertidos. Éste es el modo de
conversión por defecto.

Aunque el nombre de este modo es ASCII, el cual es un estándar de 7 bits, éste
emplea 8 bits. Siempre use este modo cuando convierta archivos en Unicode UTF-8.

=item B<7bit>

En este modo todos los caracteres no ASCII de 8 bits (con valores de 128 a 255)
son convertidos al espacio de 7 bits.

=item B<iso>

Los caracteres son convertidos entre un conjunto de caracteres DOS (página de
códigos) y el conjunto de caracteres ISO-8859-1 (Latín-1) de Unix. Los
caracteres DOS sin equivalente ISO-8859-1, para los cuales la conversión es
imposible, son convertidos en un punto. Lo mismo se aplica para caracteres
ISO-8859-1 sin contraparte DOS.

Cuando sólo se emplea el parámetro C<-iso>, dos2unix intentará determinar la
página de códigos activa. Cuando esto no sea posible, dos2unix utilizará la
página de códigos 437 por defecto, la cual es empleada principalmente en EE. UU.
Para forzar una página de códigos específica emplee los parámetros
C<-437> (EE. UU.), C<-850> (Europa Occidental), C<-860> (Portugués),
C<-863> (Francocanadiense), o C<-865> (Nórdico). La página de códigos Windows
1252 (Europa Occidental) también está soportada con el parámetro C<-1252>. Para
acceder a otras páginas de códigos use dos2unix en combinación con iconv(1).
Iconv puede convertir entre una larga lista de codificaciones de caracteres.

Never use ISO converion on Unicode text files. It will corrupt UTF-8 encoded files.

Algunos ejemplos:

Convierte de la página de códigos por defecto de DOS a Latín-1 de Unix.

    dos2unix -iso -n in.txt out.txt

Convierte de DOS 850 a Unix Latín-1.

    dos2unix -850 -n in.txt out.txt

Convierte de Windows 1252 a Unix Latín-1.

    dos2unix -1252 -n in.txt out.txt

Convierte de Windows 1252 a Unix UTF-8 (Unicode).

    iconv -f CP1252 -t UTF-8 in.txt | dos2unix > out.txt

Convierte de Unix Latín-1 a la página de códigos por defecto de DOS.

    unix2dos -iso -n in.txt out.txt

Convierte de Unix Latín-1 a DOS 850.

    unix2dos -850 -n in.txt out.txt

Convierte de Unix Latín-1 a Windows 1252.

    unix2dos -1252 -n in.txt out.txt

Convierte de Unix UTF-8 (Unicode) a Windows 1252.

    unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t CP1252 > out.txt

Véase también L<http://czyborra.com/charsets/codepages.html>
y L<http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

=back

=head1 UNICODE

=head2 Encodings

There exist different Unicode encodings. On Unix and Linux Unicode files are
typically encoded in UTF-8 encoding. On Windows Unicode text files can be
encoded in UTF-8, UTF-16, or UTF-16 big endian, but are mostly encoded in
UTF-16 format.

=head2 Conversion

Unicode text files can have DOS, Unix or Mac line breaks, like regular text
files.

All versions of dos2unix and unix2dos can convert UTF-8 encoded files, because
UTF-8 was designed for backward compatiblity with ASCII.

Dos2unix and unix2dos with Unicode UTF-16 support, can read little and big
endian UTF-16 encoded text files. To see if dos2unix was built with UTF-16
support type C<dos2unix -V>.

The Windows versions of dos2unix and unix2dos convert UTF-16 encoded files
always to UTF-8 encoded files. Unix versions of dos2unix/unix2dos convert
UTF-16 encoded files to the locale character encoding when it is set to UTF-8.
Use the locale(1) command to find out what the locale character encoding is.

Because UTF-8 formatted text files are well supported on both Windows and Unix,
dos2unix and unix2dos have no option to write UTF-16 files. All UTF-16
characters can be encoded in UTF-8. Conversion from UTF-16 to UTF-8 is without
loss. UTF-16 files will be skipped on Unix when the locale character encoding
is not UTF-8, to prevent accidental loss of text. When an UTF-16 to UTF-8
conversion error occurs, for instance when the UTF-16 input file contains
an error, the file will be skipped.

ISO and 7-bit mode conversion do not work on UTF-16 files.

=head2 Byte Order Mark

On Windows Unicode text files typically have a Byte Order Mark (BOM), because
many Windows programs (including Notepad) add BOMs by default. See also
L<http://en.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark>.

On Unix Unicode files typically don't have a BOM. It is assumed that text files
are encoded in the locale character encoding.

Dos2unix can only detect if a file is in UTF-16 format if the file has a BOM.
When an UTF-16 file doesn't have a BOM, dos2unix will see the file as a binary
file.

Use dos2unix in combination with iconv(1) to convert an UTF-16 file without
BOM.

Dos2unix never writes a BOM in the output file, unless you use option C<-m>.

Unix2dos writes a BOM in the output file when the input file has a BOM, or
when option C<-m> is used.

=head2 Unicode examples

Convert from Windows UTF-16 (with BOM) to Unix UTF-8

    dos2unix -n in.txt out.txt

Convert from Windows UTF-16 (without BOM) to Unix UTF-8

    iconv -f UTF-16 -t UTF-8 in.txt | dos2unix > out.txt

Convert from Unix UTF-8 to Windows UTF-8 with BOM

    unix2dos -m -n in.txt out.txt

Convert from Unix UTF-8 to Windows UTF-16

    unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t UTF-16 > out.txt

=head1 EJEMPLOS

Lee la entrada desde 'stdin' y escribe la salida a 'stdout'.

    dos2unix
    dos2unix -l -c mac

Convierte y reemplaza a.txt. Convierte y reemplaza b.txt.

    dos2unix a.txt b.txt
    dos2unix -o a.txt b.txt

Convierte y reemplaza a.txt empleando modo de conversión ascii.

    dos2unix a.txt

Convierte y reemplaza a.txt empleando modo de conversión ascii.
Convierte y reemplaza b.txt empleando modo de conversión de 7bits.

    dos2unix a.txt -c 7bit b.txt
    dos2unix -c ascii a.txt -c 7bit b.txt
    dos2unix -ascii a.txt -7 b.txt

Convierte a.txt del formato de Mac a Unix.

    dos2unix -c mac a.txt
    mac2unix a.txt

Convierte a.txt del formato de Unix a Mac.

    unix2dos -c mac a.txt
    unix2mac a.txt

Convierte y reemplaza a.txt manteniendo la fecha del archivo original.

    dos2unix -k a.txt
    dos2unix -k -o a.txt

Convierte a.txt y escribe la salida a e.txt.

    dos2unix -n a.txt e.txt

Convierte a.txt y escribe la salida a e.txt, manteniendo la fecha de e.txt
igual a la de a.txt.

    dos2unix -k -n a.txt e.txt

Convierte y reemplaza a.txt. Convierte b.txt y escribe a e.txt.

    dos2unix a.txt -n b.txt e.txt
    dos2unix -o a.txt -n b.txt e.txt

Convierte c.txt y escribe a e.txt. Convierte y reemplaza a.txt.
Convierte y reemplaza b.txt. Convierte d.txt y escribe a f.txt.

    dos2unix -n c.txt e.txt -o a.txt b.txt -n d.txt f.txt

=head1 RECURSIVE CONVERSION

Use dos2unix in combination with the find(1) and xargs(1) commands to
recursively convert text files in a directory tree structure. For instance to
convert all .txt files in the directory tree under the current directory type:

    find . -name *.txt |xargs dos2unix


=head1 INTERNACIONALIZACIÓN

=over 4

=item B<LANG>

El idioma principal se selecciona con la variable de entorno LANG. La variable
LANG consiste de varias partes. La primer parte es el código del idioma en
minúsculas. La segunda es opcional y es el código del país en mayúsculas,
precedido por un guión bajo. Existe también una tercera parte opcional: la
codificación de caracteres, precedida por un punto. Unos cuantos ejemplos para
intérpretes de comandos tipo POSIX estándar:

    export LANG=nl               Neerlandés
    export LANG=nl_NL            Neerlandés, Países Bajos
    export LANG=nl_BE            Neerlandés, Bélgica
    export LANG=es_ES            Español, España
    export LANG=es_MX            Español, México
    export LANG=en_US.iso88591   Ingles, EE. UU., codificación Latín-1
    export LANG=en_GB.UTF-8      Ingles, Reino Unido, codificación UTF-8

Para una lista completa de códigos de idioma y país véase el manual de gettext:
L<http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Language-Codes>

En sistemas Unix puede emplear el comando locale(1) para obtener información
específica del locale.

=item B<LANGUAGE>

Con la variable de entorno LANGUAGE puede especificar una lista de prioridad
de los idiomas, separados por dos puntos. Dos2unix da preferencia a LANGUAGE
por encima de LANG. Por ejemplo, primero neerlandés y entonces alemán:
C<LANGUAGE=nl:de>. Antes de que pueda usar una lista de prioridad de idiomas a
través de la variable LANGUAGE, primero tiene que habilitar la
internacionalización, mediante asignar un valor distinto de "C" a LANG
(o LC_ALL). Véase también el manual de gettext:
L<http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#The-LANGUAGE-variable>

Si selecciona un idioma que no está disponible el programa funcionará en ingles.

=item B<DOS2UNIX_LOCALEDIR>

Con la variable de entorno DOS2UNIX_LOCALEDIR el LOCALEDIR asignado durante
la compilación puede ser modificado. LOCALEDIR es usado para encontrar los
archivos de idioma. El valor por defecto de GNU es C</usr/local/share/locale>.
El parámetro B<--version> desplegará el LOCALEDIR en uso.

Ejemplo (intérprete de comandos POSIX):

    export DOS2UNIX_LOCALEDIR=$HOME/share/locale

=back


=head1 VALOR DE RETORNO

Se regresa cero cuando el programa termina exitosamente. Cuando ocurre un error
del sistema se regresará el último número de error del sistema. Para otros errores se
regresa 1.

El valor de retorno es siempre cero en modo silencioso, excepto cuando se
emplean parámetros incorrectos.

=head1 ESTÁNDARES

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Documento_de_texto>

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Retorno_de_carro>

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Nueva_l%C3%ADnea>

L<http://es.wikipedia.org/wiki/Unicode>

=head1 AUTORES

Benjamin Lin - <blin@socs.uts.edu.au>
Bernd Johannes Wuebben (modo mac2unix) - <wuebben@kde.org>,
Christian Wurll (añadió el salto de línea extra) - <wurll@ira.uka.de>,
Erwin Waterlander - <waterlan@xs4all.nl> (Mantenimiento)

Página del proyecto: L<http://waterlan.home.xs4all.nl/dos2unix.html>

Página de SourceForge: L<http://sourceforge.net/projects/dos2unix/>

Freshmeat: L<http://freshmeat.net/projects/dos2unix>

=head1 VÉASE TAMBIÉN

file(1)
find(1)
iconv(1)
locale(1)
xargs(1)

=cut
